
William Shakespeare

Prólogo

Miré sus ojos, y lo que vi me dejó paralizada. Ya no eran azules como yo los conocía. Un tono gris perla, como acero fundido, se adueñaba de ellos, aportándole una frialdad deslumbrante.

Ahogué un grito tapándome la boca con ambas manos.

El pánico por lo que pudiera suceder, no me impedía estar totalmente fascinada con lo que mis ojos estaban viendo en estos momentos. Era una visión sobrecogedora, surrealista para alguien como yo.

Para alguien tan humano.

Su cuerpo empezó a zozobrar, como un barco en una fuerte marea, mientras su rostro se descomponía por el dolor. Gotas de sudor resbalaban por su despejada frente. No tenía ni idea de que provocaba semejante reacción en él.

Desvié mi mirada hacia su oponente, grande y de mirada aterradora. Oscura como la misma muerte. Noté un atisbo de sonrisa perfilándose en su cara. Se sentía vencedor de tan extraña batalla.

Volví a mirar a mi ángel. No soportaba verle así, sufriendo de aquella manera, desgarrado por el dolor. Quería ayudarle, pero

¿qué podía hacer si ni siquiera sabía que estaba pasando?

Último curso

“El futuro pertenece a quienes creen en la belleza de sus sueños”.





Eleanor Roosevelt

El rugido de un motor me devolvió a la realidad.

Hoy era el primer día de clase, último curso, por fin. Estaba preparándome en mi pequeña habitación, inmersa en mis pensamientos, cuando aquel sonido ensordecedor me sobresaltó.

Corrí a la ventana de mi cuarto intentando vislumbrar quien había provocado semejante escándalo.

Una moto de gran cilindrada, de un rojo intenso, como sangre fresca, estaba parada frente a mi casa. Tenía un pie apoyado en el suelo, mientras con una mano sacaba un móvil del interior de su cazadora. El motor de aquella máquina seguía gruñendo, mientras yo lo miraba embobada desde mi ventana, no sabía porque, pero no podía dejar de mirar. La curiosidad me dominaba. Vi como alzaba su rostro hacia arriba, como si percibiera mi mirada. Me escondí tras las cortinas de forma instintiva, sorprendiéndome a mí misma. ¿Qué estaba haciendo? ¿Desde cuándo me dedicaba a fisgar detrás de las cortinas como mi abuela? Me sentía inquieta,

ansiosa, volví a asomarme tímidamente a través de los visillos.

¿Quién era él? No conocía a nadie con semejante moto por aquí y eso era raro, porque en un pueblecito como el mío, nos conocíamos casi todos.

Habíamos pasado por distintas etapas, de la infancia a la adolescencia, en el mismo colegio, dentro del mismo pueblo. No es que las cosas por aquí hubieran cambiado mucho en los últimos tiempos.

“Pareces idiota escondiéndote así” me dije a mi misma, reuniendo el valor necesario para volver a asomarme sin la protección de las cortinas.

No estaba. Se había ido. Experimenté una sensación desconocida para mi. Era como si algo más fuerte que yo, una fuerza sobrenatural, hubiera invadido mi cuerpo y mi mente por completo.

Respiré de forma agitada contra el cristal, empañándolo, haciendo borrosa mi visión del exterior. Intentaba inútilmente discernir la dirección en la que había desaparecido la potente moto y su misterioso conductor. No podía dejar de mirar por la ventana. Tan solo unas farolas borrosas, aun encendidas por la escasez de luz matutina, iluminaban mi escasa visión.

Me aparté de la ventana suspirando. Hoy empezaban las clases y por si eso fuera poco, ahora estaría todo el día dándole vueltas a lo que acababa de suceder. Acaricié mi sien con las yemas de los dedos. Un incipiente dolor de cabeza amenazaba con terminar de arruinarme el día. Fui al lavabo en busca de un analgésico.

Rebusqué dentro del pequeño botiquín, que teníamos colgado de la pared detrás de la puerta.

El timbre del móvil resonó en mi cabeza como martillazos. Corrí a mi habitación, aunque ya sabía antes de descolgar quien estaba al otro lado de la línea.

— ¿Si?

— ¿Estela? ¡Estela! ¿Eres tú?

— Pues claro Beth, ¿qué pregunta tonta es esa?

Ignoró mi comentario dando rienda suelta a su histeria.

— ¡Es horrible! ¡Horrible! No puedo creer que esto me esté

pasando. ¡Hoy, el primer día de clase! ¡Me quiero morir!— la voz chillona de mi mejor amiga cedió con sus últimas palabras.

No pude evitar sonreír.

— Déjame adivinar ¿te ha salido un grano? ¿Se te ha acabado el maquillaje? — comenté con fingido pesar —. Deja que me siente,

antes de que me expliques la dimensión de la catástrofe a la que nos enfrentamos — oí como se removía inquieta al otro lado del teléfono.

— Me parto de risa contigo, ja ja ja, — forzó una carcajada — yo aquí al borde de un ataque de nervios y tú haciendo leña del árbol caído. Muy bonito, di que sí — suspiró aunque sonó más bien como un gruñido—. No sé porque te llamo, no tienes corazón.

— ¡OH, vamos! Suéltalo de una vez, ¿qué te ha pasado?

— Me he quemado el flequillo.— No pude evitar reírme.— Me alegra divertirte— dijo enfadada.

— Perdóname ¿Qué quieres que haga?

— ¡Pues yo que sé!— estaba al límite, le temblaba la voz — ¡Ay

Dios! Así no pienso ir a clase, parezco un estropajo con patas.

Esta crisis no era la peor que yo recordaba. No era como la del año pasado, cuando se depiló el bello del labio superior con cera demasiado caliente, arrancándose la piel, dejándose la zona abrasada y en carne viva, aquello fue espantoso. ¿Cómo lo hacía para lesionarse cada año al empezar las clases?

— ¡Di algo por favor! — gritaba al otro lado de la línea.

Intenté sonar preocupada, aunque no podía borrar la sonrisa de mis labios.

— Voy a tu casa ahora mismo ¿vale? Tú espérame allí, que algo se me ocurrirá.

— Vale, pero no tardes, ¿eh?

Colgué el teléfono, pensando en cómo iba a echarla de menos el año siguiente. No iríamos a la misma universidad. Beth quería estudiar en los Estados Unidos y yo aun no sabía lo que quería,

pero algo si tenía claro y era que la extrañaría muchísimo.

En momentos como este me paraba a pensar en cómo cambiaria mi vida en cuestión de meses. Una vez pasada la graduación, todo sería distinto.

Había hablado con mi padre sobre estudiar en el extranjero, hacer un intercambio con otros estudiantes, en fin, las posibilidades eran muchas y variadas y todas se desplegaban ante mí como un abanico. Solo tenía que decidirme, escoger una, pero ahí radicaba el problema, era consciente de que esta no era una decisión más.

No era como escoger que ropa te vas a poner, o que película ver en el cine. Mi vida tal como ahora la conocía cambiaría por completo a raíz de esa decisión, y era eso lo que me llevaba a posponerla para cuando ya no tuviera opción.

Sacudí la cabeza, obligándome a no divagar más en mis pensamientos. Beth me estaba esperando. Más me valía por mi propio bien no hacerla esperar más, estaría como una loca contando los segundos hasta que yo apareciera por su casa. Cogí

un bote de mascarilla instantánea y un pañuelo hippie, que mi padre me había regalado hacia un par de años.

Fui a la entrada de casa. Metí todo en mi bolsa, y me la eche al hombro, dispuesta a salir al rescate de Beth.

— Te he puesto el almuerzo en la mochila — mi madre me miraba desde la puerta de la cocina mientras se secaba las manos con un paño —, ¿no es poco pronto aun? — dijo señalando el reloj de su muñeca.

— Beth ha tenido complicaciones de última hora — contesté

sonriente.

— No pensaras irte sin despedirte ¿verdad?

— Claro que no mama — repuse caminando hacia ella con los brazos extendidos. Le di un fuerte abrazo, y un sonoro beso en la mejilla — aunque quisiera sería imposible, me perseguirías por todo el barrio si hiciera eso.

Francin hizo una mueca de disgusto. La tenia calada, a veces pensaba que yo la conocía mejor que ella misma.

— ¿Qué le ha pasado a tu amiga esta vez?

— Se ha chamuscado el flequillo y si no voy es posible que estalle la tercera guerra mundial.

— ¿Cuándo madurara esa chica? — puso los ojos en blanco. Un gesto muy propio de mi madre, que yo había heredado.

— En fin, espero que tengas un buen día.

— Yo también lo espero — añadí soltándome de su abrazo y saliendo por la puerta a la calle.

— ¡No rompas muchos corazones!— la oí gritar.

— Estás loca mama — solté, despidiéndome con la mano.

La casa de Beth estaba un par de calles más abajo. Apenas si había trascurrido diez minutos desde que había colgado el teléfono.

— ¡Por fin! ¿Dónde te habías metido?

Beth no paraba de hacer aspavientos con las manos, caminando nerviosa de un lado a otro de la habitación, como una fiera enjaulada.

— Creo que me va a dar un infarto o algo así.

Entre a paso lento y me senté en el borde de la cama. Soltando ruidosamente la mochila en el suelo.

— No exageres, anda ven aquí — contesté golpeando la cama. Mi amiga se sentó, y empecé a rebuscar en mi mochila.

— Mira he traído algunas cosas que te pueden ir bien, y de paso, a ver si así conseguimos librar al mundo de tu mala leche.

— Hoy estas que te sales ¿eh? ¿Has pensado dedicarte a payasa profesional? Como se nota que no eres tú la que parece un espantapájaros — dijo apartándose la toalla que le cubría el pelo

—. ¿Ves? Es horrible, he vuelto a mojarlo pero no mejora —

suspiró pesadamente — ¡quiero morirme!

Me costó no volver a reírme, la verdad es que el flequillo de Beth no tenía remedio, ni con dos botes de mascarilla, pero tampoco era el fin del mundo.

— Tú deberías ser actriz, es una pena desperdiciar tanto talento.

— ¡Basta! Deja ya de reírte de mí y haz algo de provecho — soltó

agarrando el pelo en un puño.





Miradas

“Los ojos son el punto donde se mezclan alma y cuerpo”





Friedrich Hebber

Llegamos tarde a la primera clase. “Genial” pensé. El primer día de curso y ya estábamos ganándonos la simpatía del profesor de química, el señor Morganson.

Definitivamente hoy no debería haberme levantado.

Dejó de hablar cuando entramos en clase, acompañándonos con su rabiosa mirada, mientras esperaba a que tomáramos asiento en nuestros respectivos pupitres, acrecentando así la vergüenza que ya me invadía en esos momentos. Sentía una docena de pares de ojos posados sobre nosotras.

— Esto es peor que tu flequillo — susurré a mi amiga mientras sacábamos nuestros libros y los colocábamos encima de las gastadas y garabateadas mesas.

Notaba mi cara enfebrecida, estaba roja como un tomate. Odiaba ser el centro de atención, pero hoy iba a ser difícil pasar desapercibida después de nuestra entrada triunfal. Tarde y con

Beth a mi lado, luciendo el escandaloso pañuelo en tonos fucsia,

amarillo y naranja, que le había prestado. Al final, esa había sido la mejor solución al problema de la maraña de pelo de mi amiga.

Aunque ella ahora estaba encantada.

Beth y yo éramos como la noche y el día. Ella disfrutaba de lo lindo cuando conseguía captar las miradas de todos. De hecho casi siempre era así. Poseía una belleza despampanante, algo exótica debido a sus genes maternos, una bella tailandesa que se enamoró del padre de Beth.

No era muy alta, pero lo suficiente para que su cuerpo luciera esbelto y bien torneado. Había heredado los pómulos altos y la frente despejada de su madre, junto con una piel aterciopelada, de un suave dorado, que era el sueño de cualquier adolescente. Unos grandes ojos color chocolate, herencia de su padre, resaltaban enmarcados con una melena lacia y sedosa de color negro azabache.

La clase fue larga y pesada, como cualquier clase del profesor

Morganson. Daba igual que llevara tres meses estivales sin sufrir aquellas explicaciones interminables y aburridas, en una sola hora había sido capaz de agobiarme tanto como si llevara un siglo escuchándolo.

El sonido estridente de la campana fue una salvación para mis pobres neuronas. Recogía mis libros lentamente, observando de reojo a Beth, que parloteaba alegremente con el chico de la mesa de atrás, Daniel Wilson. Beth no perdía el tiempo. Acabábamos de iniciar el curso y ya estaba acosando al más guapo de la clase.

En esos momentos me envolvió un sentimiento de envidia, por no tener la misma soltura que ella para entablar conversaciones banales con chicos como Daniel.

Por otro lado, me sentía cómoda en el anonimato que me proporcionaba tener una amiga tan despampanante como Beth.

Me permitía contar con una ventaja que ella no tenía. Había aprendido a leer los rostros y las expresiones corporales de la gente y así sin decir ni una palabra, llegaba a conocerlos, a veces incluso mejor que mi amiga. Tenía la certeza de que algún día conseguiría romper con mis miedos y me atrevería a hacer algo más que mirar de lejos.

Observé a Daniel unos instantes, mientras Beth flirteaba descaradamente con él. No había peligro de que me pillara mirándole, era consciente de que en estos momentos yo era invisible para él.

Hacía un par de años que este atractivo estudiante había llegado a nuestro pueblo. Venia del sur de Estados Unidos, de Texas. Era alto, de cuerpo musculoso y fuerte, de hecho formaba parte del equipo de fútbol, el perfecto deportista. Cabello color café, ojos de un marrón tan intenso que a duras penas se diferenciaba el iris de la pupila, y tez morena. Que en conjunto le aportaban un aspecto,

por describirlo en una palabra, varonil, a pesar de tener solo 18

años.

Beth estaba encantada con su llegada aquí, pero hasta el día de hoy no la había visto tan lanzada con él, aunque tenía su lógica.

Daniel acababa de romper con su novia sureña durante el verano.

Mantener una relación en la distancia, debía de ser más complicado de lo que parece. Además, lo que simplemente iba a ser una estancia temporal en Canadá, se convirtió en permanente,

cuando el padre de Daniel encontró un empleo mejor aquí, y decidieron mudarse a nuestro pueblo de forma definitiva.

Total, el tema era que este año Daniel estaba soltero y sin compromiso, y a la vista estaba que mi amiga no iba a permitir que esa situación se prolongara por mucho tiempo.

Beth reía ruidosamente, golpeando suavemente el hombro de

Daniel, como el que no quiere la cosa, incluso levemente ruborizada.

Increíble, estaba claro que mi amiga debía estudiar arte dramático y dedicarse a la interpretación. Tenía dotes para ello, de eso no había duda. Parecía tan inocente y avergonzada, con las palabras que el guapo de la clase le susurraba al oído, que no pude dejar de admirarla. ¡Pero si Beth no sabía lo que era la vergüenza!

“Si tú te quieres a ti misma, los demás no tienen más remedio que quererte” me decía, siempre que yo le preguntaba como conseguía que todos cayeran rendidos a sus pies. Quizá ese era mi problema, que no me tenía en alta estima a mí misma, por eso me aterraba hacer el ridículo o llamar la atención sobre mi persona.

Ya estaba divagando demasiado. Sacudí la cabeza. “Creo que aquí

estoy de más” pensé, lanzando una última mirada a los tortolitos,

dándome media vuelta para salir del aula en dirección a mi taquilla.

Sentí como alguien me observaba, no sabía el motivo, pero volvía a tener la misma sensación extraña de esta mañana. Me giré

lentamente hacia ambos lados. Escrutando con la mirada los rostros que me rodeaban, sin que en ninguno de ellos hallara el más mínimo interés por mí. Yo y mis paranoias. Por suerte vi a

Megan y Thomas acercándose, mientras agitaban las manos sonrientes. Les regalé la mejor de mis sonrisas y me fui hacia ellos.

Fue una mañana amena. Me reencontré con los viejos compañeros de clase, a los que no había visto durante todo el verano. Todos tenían algo que contar. Un fabuloso viaje por Europa, un amor de verano, un trabajo a tiempo parcial durante las vacaciones…

— ¿Y tú que has hecho Estela? — oí que me preguntaba Thomas.

Un muchacho desgarbado y dicharachero, al que la adolescencia lo estaba tratando con crueldad, físicamente hablando.

— He visitado a mis abuelos, nada especial — contesté soplando un mechón de pelo que caía sobre mi cara —, lo mismo de cada año, sol, playa y un tremendo aburrimiento, estaba deseando volver aquí.

— A mi me pasa igual — repuso Megan, mientras cerraba los ojos e inclinaba su cuerpo hacia atrás intentando absorber los últimos rayos del cálido sol de finales del verano—. Mis padres cada año alquilan la misma casa cerca del lago, al final te aburres tanto que estas impaciente por empezar las clases de nuevo.

— Yo creo que lo hacen a propósito.— Megan y yo miramos a

Thomas sin entender a que se estaba refiriendo.— Ya sé que pensáis que no estoy bien de la azotea, pero estoy seguro de que nuestros padres conspiran en nuestra contra, para arruinarnos las vacaciones, y después abandonarnos sin remordimientos en el colegio.

Megan y yo nos reímos a carcajadas. Thomas era único con sus teorías conspirativas para explicarlo todo.

Los conocía a ambos desde la infancia, igual que a Beth.

Mis padres se habían mudado aquí cuando yo contaba con apenas cinco años. A Carl, mi padre, le habían ofrecido un puesto de trabajo en la sucursal que su empresa tenía al oeste de Canadá,

en la isla de Vancouver. Nos habíamos establecido en la pequeña población de Chemainus. Un pintoresco pueblo, famoso por los murales que relataban parte de la historia del lugar. A mis padres les encanto la tranquilidad del pequeño pueblecito, con poco más de tres mil habitantes, en comparación con el bullicio de nuestra antigua residencia, Nueva York.

Fue un cambio drástico en nuestras vidas. Bueno más bien en la de mis padres, porque yo a tan corta edad, no recordaba prácticamente nada de mi vida en la gran manzana. Para mi

Chemainus era como mi pueblo natal, aunque no hubiera nacido literalmente allí. Me sentía parte del entorno, de sus verdes bosques, poblados de cedros enormes, húmedos, frondosos,

exuberantes.

En los meses de verano, oleadas de turistas pasaban por la costa oeste, buscando paisajes de ensueño entre sus montañas y sus lagos. Pero en invierno, cuando un manto blanco cubría cada rincón, la tranquilidad volvía a instalarse por aquí.

Mi madre había propuesto alguna vez volver a Nueva York.

Echaba de menos a su familia, y ahora que Carl ya no estaba, se sentía más sola que nunca. Yo me negaba en redondo a irme de aquí. Este era mi sitio. Aquí estaba mi vida, los años vividos con mi padre, mis recuerdos felices y los tristes también, y mis amigos.

Por eso me costaba tanto pensar en la universidad. Si por mí fuera no me movería de Chemainus, jamás.

Thomas, Megan y Beth eran como de la familia. Beth había sido siempre como una hermana para mí. Alegre, loca,

despreocupada, sincera, a veces en exceso, sobre todo cuando no te gustaba lo que ibas a oír. Pero ella es así, directa, sin pelos en la lengua, pero cariñosa y tierna como la que más, si es necesario.

Megan era harina de otro costal. Reservada, tranquila, siempre con la palabra justa, la adecuada para la situación, tan diplomática y serena. A veces pensaba que nos parecíamos demasiado, quizás por eso mi relación nunca había sido tan estrecha con ella como con Beth.

Y por último Thomas, el cerebrito. Un chico al que su físico no le hacía justicia en comparación con su aventajada inteligencia y su gran corazón. Tremendamente divertido y suspicaz, hacia las delicias de nuestras conversaciones.

Estaba feliz de verlos a todos de nuevo.

Me recline junto a Megan, dejando que los cálidos rayos de sol bañaran mi rostro, disfrutando de la agradable sensación del calor sobre mi piel.

Otra vez esa ansiedad desconcertante.

La misma que había sentido en casa cuando miraba al motorista, y al salir de clase junto a mi taquilla. No pude resistirme al impulso de abrir los ojos y buscar con la mirada que, o quien provocaba ese efecto en mí.

Entonces lo vi por primera vez.

Me quede de piedra, mirándolo fijamente. No podía verle la cara,

estaba de espaldas a mí, pero había algo en él, en su pose rígida,

en su apuesta figura, o en su pelo ensortijado, de color caramelo con leves destellos dorados, como rayos de sol, que me tenían totalmente fascinada, sin poder apartar mi vista de él.

— ¿Qué miras? — Desperté de mi encantamiento y vi a Beth sentándose a mi lado, siguiendo con los ojos la dirección de mi mirada — ¿Vas a ignorarme mucho rato o qué?

— Perdona yo… no…no te he visto venir — dije jugueteando nerviosa con la manga de mi jersey.

Iba a preguntarle si no había visto al chico que yo acababa de ver,

y que me había descolocado por completo, pero mentí.

— Estaba pensando en el problema de álgebra. — Mi voz sonó

extraña hasta para mí, “eres malísima en esto de inventar excusas” pensé, mientras mi amiga me miraba entrecerrando sus ojos.

— ¿No pensaras que soy tan estúpida como para tragarme semejante tontería, verdad?

— Pues no se qué…— mi frase a medias no me ayudaba para nada.

— Da igual — soltó molesta —, déjalo, si no me lo quieres contar allá tú.

Y dicho esto se giró, y empezó a charlar con Megan. Se había enfadado, estaba claro. En todos estos años, jamás había sentido la necesidad de mentirle, y de hecho ahora, aun no sabía muy bien porque lo hacía.

“No mires” dijo una vocecilla en mi cabeza, cuando note la terrible atracción que recorría mi cuerpo, obligándome a mirar a aquel desconocido. Sin poder evitarlo alce la vista en su dirección y me encontré con su mirada, de un azul intenso y transparente, como si un mar helado se hubiera quedado atrapado en aquellos ojos que me miraban fijamente. Solo fueron unos segundos, pero suficientes para que se me acelerara el pulso, y mi respiración se volviera irregular. Noté el calor subir por mis mejillas, mientras luchaba inútilmente por desviar mi mirada. Odiaba sonrojarme,

hacia tan evidentes mis sentimientos. Era como un cartel luminoso, anunciando la vergüenza que sentía en mi interior.

Dejó de mirarme y por fin, pude agachar la vista hacia el suelo,

aunque sus ojos quedaron grabados en mi mente como por fuego.

Pase la noche en vela. Era imposible dormir después de la experiencia vivida en el día de hoy.

¿Qué me estaba pasando? ¿Por qué no podía dejar de pensar en

él? ¡Pero si ni siquiera le conocía! No sabía quién era, ni su nombre, quizás solo estaba de paso y no volvería a verlo nunca más. Solo había visto sus ojos y el mundo se había detenido para mí. Me levanté de la cama e intenté, sin éxito, concentrarme en hacer las tareas que tenía pendientes, seguía viendo sus ojos como el cielo en mi mente. Decidí probar con la música, cogí el

Ipod y me tumbe en la cama tarareando las letras de las canciones. Sus ojos seguían mirándome fijamente en mi cabeza.

Mi corazón empezó a descompasarse en sus latidos con tan solo en recuerdo de aquella visión angelical. Traté de analizar la situación fríamente. ¿Quién era él? ¿Sería el mismo que conducía la potente moto roja? ¿Por qué me miro como lo hizo? ¿Me conocía?

Cuantas más vueltas le daba, más complicado parecía todo. Había conectado con él, de una forma única y tan solo con una mirada.

Estas cosas no pasan en la vida real.


¿Por qué estaba tan ansiosa por volver a verlo?

“Simple curiosidad” pensé dando el tema por zanjado, pero en el fondo de mi ser sabía que había algo más. No era consciente de hasta qué punto esa simple mirada había cambiado mi vida, mi mundo…todo.

El despertador sonó y deseé, más que nunca, quedarme en la cama. Había sido una noche de perros. Me dolía la cabeza, me escocían los ojos, y no me sentía con ánimos para bajar a desayunar con mi madre. Estaba segura de que me sometería a un interrogatorio. Primero por mi primer día de clase, y segundo por la mala cara con la que había amanecido hoy. Eso era lo

último que necesitaba, porque esta mañana además de mala cara,

estaba de mal humor por la falta de sueño.

— Buenos días cariño.

— Hola — mascullé. Amorrándome rápidamente sobre mi bol de cereales.

Francin me miraba con disimulo desde la esquina de la cocina.

Estaba cocinando algo que olía de maravilla. Me sentía fatal por descargar sobre ella mi mal humor, así que finalmente, después de engullir parte de mi desayuno, decidí darle algo de conversación.

— Huele muy bien. ¿Qué estás haciendo?

— Comida mejicana, he visto unas recetas en Internet — contestó,

mientras sacaba unas pechugas de pollo de la nevera y varios tipos de queso—. Hoy tengo que doblar turno, ayer me lo avisaron a última hora y no pude negarme.— Reconoció la decepción en mi rostro y se apresuró a explicarme el resto.— Resulta que el abuelo de Cintia ha sufrido un infarto y ella ha cogido un par de días libres para cuidar de él, así que el jefe nos ha pedido que la sustituyamos entre nosotras, doblando turno.

No estaba especialmente atenta a la explicación de Francin, pero lo suficiente para poder alargar un poco más la conversación y así

hacer tiempo para irme sin someterme a sus preguntas.

— Eso es injusto, ¿por qué no contratan a alguien?

Vi como se movía el cuerpo de mi madre mientras reía sin ganas,

como si acabara de oír un mal chiste.

— Cariño — dijo acercándose a mí, acariciándome el pelo —, no es tan sencillo. En el trabajo o lo tomas o lo dejas, y más cuando saben cuánto necesitas el escaso sueldo que te pagan. Esto es la esclavitud del siglo XXI.

Me encogí de hombros, no me interesaba para nada ponerme a arreglar los problemas del mundo, cuando no era capaz de arreglar los míos propios.

— Bueno y tú ¿qué tal? ¿Cómo te ha ido el inicio del curso?

— Bien como siempre — repuse de forma seca y cortante.

Apuré los cereales que me quedaban y me levanté de un salto.

— Bueno ya hablaremos mama, ahora tengo que irme.

Metí el bol dentro del lavavajillas y le di un beso fugaz a Francin en la mejilla.

— Vale pues que te vaya bien — me dijo algo desconcertada por mis prisas—. Te dejaré esto en la nevera — añadió señalando la sartén —, te quiero hija.

— ¡OK! mama, yo también te quiero — dije mientras salía de forma precipitada por la puerta.

El día era gris y oscuro, como si el cielo estuviera cubierto por un techo metálico. Me arrebujé en mi chaqueta, demasiado fina para la temperatura exterior. Odiaba el invierno y cada vez estaba más cerca. La cálida luz del sol a media tarde, en pleno mes de agosto,

ya era historia. Días como el de hoy era lo que me esperaba a partir de ahora.

Incluso empeoraría cuando empezara a nevar. Metí las manos en los bolsillos para calentarlos un poco, mientras pensaba en cómo le había dado esquinazo a mi madre. En el fondo con ella era más fácil que con mi padre. Francin era bastante despistada, con un poco de suerte, mañana ya no se acordaría de la conversación que hoy le había quedado en el aire. Con Carl era distinto. Cuando mi padre aun vivía yo pasaba horas a su lado, a veces solo intercambiábamos alguna que otra mirada y escasas palabras,

pero nos bastaba. Me conocía tan bien… sabía leer en mi rostro lo que muchas veces me costaba explicar con palabras. Pero nunca me agobiaba, me dejaba a mi aire. Sabía que yo acudiría a él sin necesidad de presiones por su parte.

Pero ahora todo era distinto. Había muerto hacía dos años, y desde entonces Francin era algo más posesiva y al par despistada que antes, si es que eso es posible.

Caminaba distraída, inmersa en mis pensamientos, cuando noté

una extraña electricidad recorriendo mi columna vertebral, de arriba abajo, como si un gusano estuviera paseándose por mi espalda. Era la misma sensación que había sentido el día anterior.

¿Quería decir eso que él estaba cerca? ¿Dónde? Empecé a buscarlo con la mirada, mordiéndome con ansia el labio inferior, a la vez que movía mi cabeza bruscamente de un lado al otro.

Allí no había nadie, bueno mejor dicho, nadie capaz de provocar semejante reacción en mi persona.

Giré sobre mis talones y continué andando hacia el instituto,

intentando recuperar la coherencia de mis pensamientos. Me obligué a pensar en la entrevista de trabajo a la que debía acudir hoy, al acabar las clases. Necesitaba dinero para la matricula de la universidad, y no iba a dejar que mi madre corriera con todos los gastos. Bastante trabajaba la pobre para mantenernos a las dos.

No es que pasáramos necesidad, pero tampoco nadábamos en la abundancia. Así que, haciendo oídos sordos a las quejas de

Francin, había decidido empezar a trabajar.

Encuentro inesperado

“A veces podemos pasarnos años sin vivir en absoluto, y de pronto toda nuestra vida se concentra en un solo instante.”


